### 1. 函数对象  
函数对象（Function Object）又称函数对象类、仿函数、高阶函数等，是指那些可以被传入其他函数或是从其他函数返回的函数。函数对象实际上是一个重载了operator()操作符的类，由于重载了这个操作符的类有和普通函数类似的使用方法，所以称其为函数对象。  

- **举例**  
```cpp
void fun()
{
    cout << "hello world" << endl;
}
int main()
{
    fun();
}
```

- **功能**  
让一个对象可以像函数一样去使用  

- **特点**  
对参数的个数,参数类型,返回值类型没有限制，看具体要实现的功能  

- **实现方式**  
只能以成员函数方式  

- **成员函数方式**  
operator()(形参表)的表达式可以被编译器翻译成对象.operator()(形参表)。  
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class Func
{
    public:
    double operator()(double d)
    {
    return d * d;
    }
};

int main()
{
    Func func;
    //func.operator()(3.14)
    cout << func(3.14) << endl;
    return 0;
}
```

函数对象的使用非常灵活，可以像普通函数那样调用，有参数，也可以有返回值。此外，函数对象还可以有自己的状态，这使其超出普通函数的概念。它们可以作为参数传递给其他函数。  

### 2. lambda匿名函数  
有些时候，对于一些比较简单且使用次数少的的函数，我们没必要再特地去定义一个函数去实现该功能。例如，求一个数的平方  
```cpp
double square(int x)
{
    return x * x;
}
```
此时我们可以使用lambda匿名函数来完成上述操作  

#### 2.1 lambda函数的定义  
lambda被用来表示一种匿名函数。所谓匿名函数简单地理解就是没有名称的函数。又常被称为lambda函数或者lambda表达式。  

lambda表达式创建一个匿名函数对象，通常被称为lambda函数或lambda闭包。当你定义一个lambda表达式时，你实际上创建了一个可以像函数一样调用的对象。这个对象有一个调用运算符（operator()），这使得它可以像函数那样被调用。  

因此，当你写下一个lambda表达式并赋值给一个变量时，这个变量的类型是一个函数对象，而不是一个返回值。lambda表达式本身没有“返回值”的概念，因为它不是一个函数调用，而是一个对象定义。  

#### 2.2 lambda函数的语法  
- **定义**  
`[外部变量访问方式说明符] (参数) mutable noexcept/throw() -> 返回值类型 { 函数体; };`  

- **各部分的含义分别为**  
  - `[外部变量访问方式说明符]`  
    `[]`用于向编译器表明当前是一个lambda表达式,其不能被省略。在方括号内都可以注明当前lambda函数的函数体中可以使用哪些“外部变量”。所谓外部变量指的是和当前lambda表达式位于同一作用域内的所有局部变量。  

比如,如下就定义了一个最简单的lambda匿名函数：  
`auto d = [ ]{ }; // 一个空的lambda表达式`  

- `(参数)`  
和普通函数的定义一样,lambda匿名函数也可以接收外部传递的多个参数。和普通函数不同的是,如果不需要传递参数,可以连同小括号一起省略  

```cpp
auto c = []/*()*/{
    int a = 1;
    int b = 2;
    return a / b;
};

cout << c() << endl;

auto square = [](int x)/* -> int*/ {
    return x;
};

cout << square(1) << endl;
```

- **mutable**  
此关键字可以省略,如果使用则之前的()小括号将不能省略(参数个数可以为0)。默认情况下,对于以值传递方式引入的外部变量,不允许在lambda表达式内部修改它们的值(可以理解为这部分变量都是const常量)。而如果想修改它们,就必须使用mutable关键字。  

注意:对于以值传递方式引入的外部变量,lambda表达式修改的是拷贝的那一份,并不会修改真正的外部变量。  

**外部变量的定义方式**  

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [ ] | 空方括号表示当前lambda匿名函数中不导入任何外部变量。 |
| [=] | 只有一个等号,表示以值传递的方式导入所有外部变量。 |

```cpp
auto d = [=](int i) mutable {
    int x = 3;
    int y = 4;
    a = 10;//lambda表达式修改的是拷贝的那一份,并不会修改真正的外部变量
    return a + b + i + x + y;
};

//默认是值传递
auto c = [=](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    //a = 10;//error 以值传递方式引入的外部变量,不允许在lambda表达式内部修改它们的值
    return a + b + i + x + y;
};

cout << c(5) << endl;
cout << d(5) << endl;
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [&] | 只有一个&符号,表示以引用传递的方式导入所有外部变量。 |

```cpp
int a = 1;
int b = 2;

auto c = [&](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    a = 10; //引用传递可以修改
    return a + b + i + x + y;
};

cout << c(5) << endl;
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [val1, val2,...] | 表示以值传递的方式导入val1, val2等指定的外部变量,同时多个变量之间没有先后次序 |

```cpp
int a = 1;
int b = 2;
int c = 3;

auto d = [a, b](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    //return a + b + c + i + x + y; //error c没有传入，不能使用
    return a + b + i + x + y;
};

cout << d(5) << endl;
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [&val1,&val2,...] | 表示以引用传递的方式导入val1, val2等指定的外部变量,多个变量之间没有前后次序 |

```cpp
int a = 1;
int b = 2;
int c = 3;

auto d = [&b, &a](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    //return a + b + c + i + x + y; //error c没有传入，不能使用
    return a + b + i + x + y;
};

cout << d(5) << endl;
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [val1,&val2,...] | 以上2种方式还可以混合使用, 变量之间没有前后次序。 |

```cpp
int a = 1;
int b = 2;
int c = 3;

auto d = [&b, a](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    //return a + b + c + i + x + y;//error_c没有传入，不能使用
    return a + b + i + x + y;
};

cout << d(5) << endl;
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [=,&val1,...] | 表示除val1以引用传递的方式导入外,其它外部变量都以值传递的方式导入 |

```cpp
int a = 1;
int b = 2;
int c = 3;

auto d = [=, &b](int i) /*-> float*/ {
    int x = 3;
    int y = 4;
    return a + b + i + x + y;
};
```

| 外部变量格式 | 功能 |
|-------------|------|
| [this] | 表示以值传递的方式导入当前的this指针。 |

```cpp
#include <iostream>

class MyClass {
public:
    void fun()
    {
    // 使用 [this] 捕获列表访问和修改成员变量和成员函数
    auto lambda = [this]()
    {
    // 访问局部变量
    std::cout << "Local variable: " << this->memberVar << std::endl;
    };
    lambda();
    }
private:
    int memberVar = 5;
};

int main() {
    MyClass obj;
    obj.fun();
    return 0;
}
```

- **noexcept/throw()**  
可以省略,如果使用,则之前的()小括号将不能省略(参数个数可以为0)。默认情况下,lambda函数的函数体中可以抛出任何类型的异常,而标注noexcept关键字,则表示函数体内不会抛出任何异常。使用throw()可以指定lambda函数内部可以抛出的异常类型。如果lambda函数有noexcept而函数体内抛出了异常,又或者使用throw()限定了异常类型而函数体内抛出了非指定类型的异常,这些异常无法使用try-catch捕获会导致程序执行失败。  

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    auto d = []{/*int x, int y*/}throw()/*noexcept*/
    {
    int x = 1;
    int y = 0;
    if (y == 0)
    {
    throw(-1);
    //throw string("除数不能为0");
    //throw(1.1);
    }
    return x / y;
    };
    try
    {
    cout << d({/*1, 0*/}) << endl;
    }
    catch (int n)
    {
    cout << "除数不能为0" << endl;
    }
    catch (const string& str)
    {
    cout << str << endl;
    }
    auto e = []{/*int x, int y*/}noexcept
    {
    int x = 1;
    int y = 2;
    return x / y;
    };
    cout << e() << endl;
    return 0;
}
```

- **返回值类型**  
指明lambda匿名函数的返回值类型:大部分情况下可以直接省略->返回值类型。  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    double m_data;
};

int main()
{
    A a1;
    auto c = [&]() /*-> A*/ 
    {
    double a = 3.0;
    double b = 2.0;
    double res = a / b;
    a1.m_data = res;
    return a1;
    };
    cout << c().m_data << endl;

    return 0;
}
```

- **函数体**  
和普通函数一样,lambda匿名函数包含的内部代码都放置在函数体中。该函数体内除了可以使用指定传递进来的参数之外,还可以使用指定的外部变量以及全局范围内的所有全局变量。需要注意的是,外部变量会受到以值传递还是以引用传递方式引入的影响,而全局变量则不会。换句话说,在lambda表达式内可以使用任意一个全局变量,必要时还可以直接修改它们的值。  

全局变量的值可以修改  
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

double d = 5.0;

int main()
{
    auto c = []() /*-> A*/ 
    {
    double b = 2.0;
    d = 6.0;
    double res = d / b;
    return res;
    };
    cout << c() << endl;
    cout << d << endl;

    return 0;
}
```

- **问题1**: lambda函数中的=表示lambda函数的返回值吗  
```cpp
auto add = [ ] (int x, int y) { return x + y; };
int a = add(3, 4);
```
在这个lambda表达式中，其实是创建一个函数对象，它封装了一个可以调用（即执行）的操作。当你调用add(3, 4)时，你实际上是调用这个函数对象的调用运算符，并且这个调用会返回7。这个7是add(3, 4)这个函数调用表达式的返回值，而不是add本身的“返回值”。  

为了澄清，这里有两个概念需要区分：  
1. Lambda表达式的返回值：当你调用一个lambda函数对象时，它可能会返回一个值。这个值是由lambda函数体中的返回语句确定的。  
2. Lambda表达式创建的对象：lambda表达式创建一个函数对象，这个对象可以被存储、传递和调用。函数对象本身不是一个返回值，而是一个可调用实体。  

- **问题2**: C++ lambda函数的作用  
C++中的lambda函数（也被称为lambda表达式或匿名函数）是一种非常强大的工具，它允许你定义一个可以在需要时立即使用的匿名函数对象。lambda函数的主要作用包括：  
  1. **代码简洁与可读性**：lambda函数允许你在需要的地方直接定义并使用一个小函数，而无需事先声明一个单独的函数或函数对象。这有助于减少代码冗余，使代码更加紧凑和易于理解。  
  2. **就地定义函数逻辑**：有时，你可能需要在某个特定的作用域上上下文中执行一段逻辑，而这段逻辑只在这个地方使用一次。在这种情况下，使用lambda函数可以就地定义这段逻辑，而无需在全局作用域或类的成员函数中定义它。  
  3. **算法和容器的配合**：C++标准库中的许多算法（如std::find_if、std::transform等）都接受一个函数对象作为参数。lambda函数可以很方便地作为这些算法的参数，用于定义算法的行为。  
  4. **闭包特性**：lambda函数可以捕获其所在作用域中的局部变量，并在其函数体内使用这些变量。这种捕获变量的能力使得lambda函数可以访问和操作外部作用域的变量。  
  5. **状态封装与传递**：lambda函数可以封装状态信息，并将其传递给其他函数或对象。这在需要传递函数逻辑和相关数据时非常有用。  

- **问题3**: C++ lambda函数和普通函数的区别？  
C++中的lambda函数和普通函数（非lambda函数）之间存在一些关键的区别。这些区别主要体现在定义方式、作用域、生命周期以及使用场景上。以下是它们之间的主要区别：  
  1. **定义方式**：  
     - 普通函数：通常在类的外部或内部定义，具有显式的函数名、返回类型和参数列表。  
     - Lambda函数：是匿名函数，直接在代码中使用lambda表达式定义，没有显式的函数名，但可以有返回类型和参数列表。  
  2. **作用域和捕获**：  
     - 普通函数：其作用域通常跨越整个文件或类，并可以通过其名称在代码中多次调用。普通函数不直接捕获外部变量。  
     - Lambda函数：具有局部作用域，只在定义它的代码块内可见。它们可以捕获其所在作用域中的局部变量，使得这些变量在lambda函数体内可用。捕获可以是按值或按引用。  
  3. **生命周期**：  
     - 普通函数：它们的生命周期通常与程序或类实例的生命周期相同。  
     - Lambda函数：它们的生命周期取决于它们被创建和使用的上下文。如果Lambda函数被赋值给一个对象或作为参数传递给其他函数，则其生命周期可能会与这些对象的生命周期相关联。  
  4. **语法简洁性**：  
     - 普通函数：需要显式声明函数名和返回类型，语法上可能较为繁琐。  
     - Lambda函数：可以就地定义，无需显式函数名，语法简洁，特别适用于需要一次性使用的函数逻辑。  
  5. **使用场景**：  
     - 普通函数：适用于需要多次调用和跨作用域使用的函数逻辑。  
     - Lambda函数：特别适用于需要就地定义函数逻辑的场景，如算法库中的回调函数、排序比较函数、事件处理等。它们使得代码更加紧凑和模块化。  
  6. **性能**：  
     在性能方面，普通函数和Lambda函数之间没有本质的区别。它们都被编译器转换为机器代码并执行。然而，由于Lambda函数可能涉及捕获外部变量，这可能会增加一些内存开销。