### 1. 引用  
#### 1.1 左值引用  
C++中提出引用的概念，引用本质就是给变量起别名。  

- 普通引用只能引用左值，常引用既可以引用左值，也可以引用右值。  

当类类型的变量作为函数参数时  
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class A
{
    public:
    A(int data = 0) : m_data(data)
    {
    }
    A(const A& that)
    {
    cout << "拷贝构造" << endl;
    m_data = that.m_data;
    }
    //为了支持对象调用定义为常函数
    void print() const
    {
    cout << "m_data = " << m_data << endl;
    }
    private:
    int m_data;
};

//为了支持对象，就需要定义为常引用
void fun(const A &a) //如果不加const就会多调用一次拷贝构造
{
    a.print();
}

int main()
{
    int a = 1;
    int& r_a = a;
    cout << "a = " << a << endl;
    cout << "r_a = " << r_a << endl;
    cout << "&a = " << &a << endl;
    cout << "&r_a = " << &r_a << endl;
    
    A c_a(10);
    fun(c_a);

    //常对象
    const A c_b(20);
    fun(c_b);

    return 0;
}
```

- **左值和右值**  
  值得一提的是,左值的英文简写为"lvalue",右值的英文简写为"rvalue"。很多人认为它们分别是"left value", "right value"的缩写,其实不然。  
  - lvalue是"loactor value"的缩写,可意为存储在内存中,有明确存储地址(可寻址)的数据  
  - rvalue译为"read-value",指的是那些可以提供数据值的数据(不一定可以寻址,例如存储于寄存器中的数据)  

  通常情况下,判断某个表达式是左值还是右值,最常用的有以下2种方法：  
  1. 可位于赋值号(=)左侧的表达式就是左值,反之,只能位于赋值号右侧的表达式就是右值。  
     - 举个例子：  
       ```cpp
       int a = 5;
       5 = a; //错误,5不能为左值
       ```  
       其中变量a就是一个左值,而字面量5就是一个右值,C++中的左值也可以当做右值使用。  
       - 例如：  
         ```cpp
         int b = 10; //b是一个左值
         a = b; //a,b都是左值,只不过将b可以当做右值使用
         ```  
  2. 有名称的,可以获取到存储地址的表达式即为左值,反之则是右值。  
     - 以上定义的变量a,b为例,a和b是变量名,且通过&a和&b可以获得他们的存储地址,因此a和b都是左值  
     - 反之,字面量5,10,它们既没有名称,也无法获取其存储地址(字面量通常存储在寄存器中,或者和代码存储在一起)  
     - 因此5,10都是右值。  

  普通的引用就是左值引用。我们平常讲的引用就是左值引用。  

- **格式**  
  `类型 &引用名 = 左值; //只能引用左值`  
  `const 类型 &引用名 = 左值/右值; //既可以引用左值，也可以引用右值。尽管如此，他还是左值引用`  

  举例  
  ```cpp
  int a = 1;
  //int &r_a = 1; //error
  int &r_a = a;
  const int &r_a1 = a;
  const int &r_a2 = 1;
  ```

#### 1.2 右值引用  
所谓右值引用就是必须绑定到右值的引用。我们通过`&&`而不是`&`来获得右值引用。  

需要注意的和声明左值引用一样,右值引用也必须立即进行初始化操作,且只能使用右值进行初始化。  

- **格式**  
  `类型 &&引用名 = 右值; //只能引用右值`  

  举例  
  ```cpp
  int a = 1;
  int&& r_a1 = 1;
  //int&& r_a1 = a; //error 右值引用只能引用右值
  r_a1 = 2;
  cout << r_a1 << endl;
  ```

  C++语法上是支持定义常量右值引用的,例如:  
  `const int&& a = 10; //编译器不会报错`  

  但这种定义出来的右值引用并无实际用处。一方面,右值引用主要用于移动语义和完美转发，其中前者需要有修改右值的权限。其次，常量右值引用的作用就是引用一个不可修改的右值,这项工作完全可以交给常量左值引用完成。  

### 2. 移动语义  
在很多情况下会发生对象拷贝的现象，对象拷贝之后就被销毁了，在这种情况下，对象移动而非对象拷贝会大幅度提升性能。对象的移动是指将一个对象的资源（如动态分配的内存、文件句柄等）从一个对象转移到另一个对象，而不是进行复制操作。移动操作比复制操作通常更高效，因为它避免了资源的复制和释放。  

- **移动语义的格式**  
  `std::move(左值/右值);`  
  `//返回值是一个右值引用`  

  举例可以看到使用移动语义时只创建了一个对象  
  ```cpp
  #include<iostream>
  using namespace std;

  class A
  {
  public:
      A(int data = 0) : m_data(data)
      {
      cout << "构造函数" << endl;
      }
      A(const A& that)
      {
      cout << "拷贝构造函数" << endl;
      m_data = that.m_data;
      }
      ~A()
      {
      cout << "析构函数" << endl;
      }
      void print() const
      {
      cout << "m_data = "<< m_data << endl;
      }
  private:
      int m_data;
  };

  int main()
  {
      A a1(10);
      //A&& a2 = std::move(a1);
      A a2(a1);

      return 0;
  }
  ```

  * 在C++中，右值引用是一种特殊的引用，它只能绑定到临时对象（也称为右值）。  
  std::move将对象转换为右值以后，即临时对象的引用，由于临时对象已经消失了，所以无意义  

  ```cpp
  #include<iostream>
  using namespace std;

  class A
  {
  public:
      A(int data = 0) : m_data(data)
      {
      cout << "构造函数" << endl;
      }
      A(const A& that)
      {
      cout << "拷贝构造函数" << endl;
      m_data = that.m_data;
      }
      ~A()
      {
      cout << "析构函数" << endl;
      }
      void print() const
      {
      cout << "m_data = " << m_data << endl;
      }
  private:
      int m_data;
  };

  //左值引用和右值引用可以有效重载
  void fun1(const A&a)
  {
      cout << "左值引用" << endl;
      a.print();
  };

  void fun2(const A&& a)
  {
      cout << "右值引用" << endl;
      a.print();
  };

  int main()
  {
      A a1(10);
      A &&a2 = std::move(a1);
      //A a2(a1);
      fun1(a1);
      //使用 std::move 将对象转换为右值以后，该对象的状态变为未定义，所以在 std::move 之后就不应再使用该对象了。
      //fun2(a2);
      //可以这样 A a2 = std::move(a1); fun2(a2);
      fun2(std::move(a1));
      return 0;
  }
  ```

- 移动操作背后的思想就是将左值的处理和右值的处理分离：  
  - 拷贝操作(拷贝构造/拷贝赋值)接收左值  
    ```cpp
    A a1(10);
    A a2(a1);//拷贝构造
    A a3 = a1;//拷贝构造

    A a4(20);
    a4 = a1;//拷贝赋值
    ```  
  - 移动操作也分为：移动构造和移动赋值。移动操作(移动构造/移动赋值)接收右值。  

  - 移动构造和移动赋值接收非 const 的右值引用参数,除了完成资源的移动,  
  - 移动操作还必须确保移动后销毁"源对象"是安全的,而且一旦资源移动完成,源对象必须不再拥有被移动了的资源（即资源被移动后的对象所有,源对象不再拥有资源）。  

  由于移动操作"窃取"资源,通常不分配资源,因此通常不会抛出异常,对于不抛出异常的函数,在新标准中应该使用 noexcept 加以声明。  

  在C++11标准之前,如果想用其它对象初始化一个同类的新对象,只能借助类中的复制(拷贝构造函数、拷贝构造函数的实现原理很简单,就是为新对象复制一份和其它对象一模一样的数据)。  

  需要注意的是,当类中拥有指针类型的成员变量时,拷贝构造函数中需要以深拷贝(而非浅拷贝)的方式复制该指针成员。  

  拷贝构造  
  ```cpp
  #include<iostream>
  using namespace std;

  class A
  {
  public:
      A(int data = 0) : m_data(new int(data))
      {
      cout << "构造函数" << endl;
      }
      A(const A& that)
      {
      cout << "拷贝构造函数" << endl;
      m_data = new int(*that.m_data);
      }
      ~A()
      {
      cout << "析构函数" << endl;
      delete m_data;
      }
  private:
      int *m_data;
  };

  A getA()
  {
      return A(10);
  }

  int main()
  {
      A a = getA();
      return 0;
  }
  ```

  如上所示,我们为A类自定义了一个拷贝构造函数,该函数在拷贝 m_data 指针成员时,必须采用深拷贝的方式。即拷贝该指针成员本身的同时,还要拷贝指针指向的内存资源。否则一旦多个对象中的指针成员指向同一块堆空间,这些对象将同时就会对该空间释放多次,这是不允许的。  

  可以看到,程序中定义了一个可返回A对象的 getA() 函数,用于在 main() 主函数中初始化A对象,其整个初始化的流程包含以下几个阶段：  
  1. 执行 getA() 函数内部的 A(10) 语句,即调用A类的默认构造函数生成一个匿名对象。  
  2. 执行 return A(10) 语句,会调用拷贝构造函数复制一份之前生成的匿名对象。  
     - 并将其作为 getA() 函数的返回值(函数体执行完毕之前,匿名对象会被析构销毁)  
  3. 执行 A a = getA() 语句,再调用一次拷贝构造函数,将之前拷贝得到的临时对象复制给a  
     - (此代码执行完毕, getA() 函数返回的临时对象会被析构)  
  4. 程序执行结束前,会自行调用A类的析构函数销毁。  

  注意：目前多数编译器都会对程序中发生的拷贝操作进行优化,因此如果我们使用VS 2022,MinGw等这些编译器运行此程序时,看到的往往是优化后的输出结果：  
  ```
  构造函数
  析构函数
  ```  

  如果不希望优化，则使用下面命令  
  `g++ 源文件.cpp -fno-elide-constructors`  
  则输出如下  
  ```
  构造函数
  拷贝构造函数
  析构函数
  拷贝构造函数
  析构函数
  析构函数
  ```  

  如上所示,利用拷贝构造函数实现对a对象的初始化,底层实际上进行了2次拷贝(而且是深拷贝)操作。  
  当然,对于仅申请少量堆空间的临时对象来说,深拷贝的执行效率依旧可以接受,但如果临时对象中的指针成员申请了大量的堆空间,那么2次深拷贝操作势必会影响a对象初始化的执行效率。  
  事实上,此问题一直存留在以C++98/03标准编写的C++程序中。由于临时变量的产生,销毁以及发生的拷贝操作。本身就是很隐晦的(编译器对这些过程做了专门的优化),且并不会影响程序的正确性,因此很少进入程序员的视野。  

  那么当类中包含指针类型的成员变量,使用其它对象来初始化同类对象时,怎样才能避免深拷贝导致的效率问题呢？  
  C++11标准引入了解决方案,该标准中引入了右值引用的语法,借助它可以实现移动语义。  

#### 2.1 移动构造函数  
C++移动构造函数(移动语义的具体实现)  
所谓移动语义,指的就是以移动而非拷贝的方式初始化类对象。简单的理解，移动语义指的就是将其他对象(通常是临时对象)拥有的内存资源"移为已用"。  

以前面程序中的A类为例,该类的成员都包含一个整形的指针成员,其默认指向的是容纳一个整形变量的堆空间。当使用getA() 函数返回的临时对象初始化a时,我们只需要将临时对象的m_data 指针直接浅拷贝给a.``m_data ，然后修改该临时对象中m_data 指针的指向(通常另其指向 NULL),这样就完成了a.``m_data 的初始化。  

思考：为什么时浅拷贝而不是深拷贝？  
因为只有一个对象占有资源，所以直接把资源给新的对象占有即可  

事实上,对于程序执行过程中产生的临时对象,往往只用于传递数据(没有其它的用处),并且会很快会被销毁。因此在使用临时对象初始化新对象时,我们可以将其包含的指针成员指向的内存资源直接移给新对象所有,无需再新拷贝一份,这大大提高了初始化的执行效率。  

移动构造语法  
由于移动操作"窃取"资源,通常不分配资源,因此通常不会抛出异常,对于不抛出异常的函数,在新标准中应该使用noexcept 加以声明  
`g++ 源文件.cpp -fno-elide-constructors`  

```cpp
类名(类名&& 变量名) noexcept
{
    // 实现
}
```

- 参数为"&&"类型，因为是移动操作  
- 参数不必设置为const，因为需要改变  
- 在构造函数后添加"noexcept"关键字，确保移动构造函数不会抛出异常  

修改上述案例为移动语义  
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    A(int data = 0) : m_data(new int(data))
    {
    cout << "构造函数" << endl;
    }
    A(const A& that)
    {
    cout << "拷贝构造函数" << endl;
    m_data = new int(*that.m_data);
    }
    A(A&& that) noexcept
    {
    cout << "移动构造函数" << endl;
    m_data = that.m_data;
    that.m_data = NULL;
    }
    ~A()
    {
    cout << "析构函数" << endl;
    delete m_data;
    }
private:
    int *m_data;
};

A getA()
{
    return A(10);
}

int main()
{
    A a = getA();
    return 0;
}
```

可以看到,在之前A类的基础上,我们又手动为其添加了一个移动构造函数,和其它构造函数不同。此构造函数使用右值引用形式的参数,又称为移动构造函数,并且在此构造函数中,m_data指针变量采用的是浅拷贝的复制方式,同时在函数内部重置了that.m_data,有效避免了"同一块对空间释放多次"情况的发生。  

使用`g++ test.cpp -fno-elide-constructors -o test`编译后的结果如图所示  
```
PS D:\Rescours\C++\Demo\Day@IDemo_C++> g++ test.cpp -fno-elide-constructors -o test
PS D:\Rescours\C++\Demo\Day@IDemo_C++> .\test.exe
构造函数
移动构造函数
析构函数
移动构造函数
析构函数
析构函数
```

通过执行结果我们不难得知,当为A类添加移动构造函数之后,使用临时对象初始化对象过程中产生的2次拷贝操作,都转由移动构造函数完成。  

为什么由原来的调用拷贝构造函数变成了移动构造函数？  

我们知道,非const右值引用只能操作右值,程序执行结果中产生的临时对象(例如函数返回值、lambda 表达式等)既无名称也无法获取其存储地址,所以属于右值。当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时,如果使用临时对象初始化当前类的对象,编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。只有当类中没有合适的移动构造函数时,编译器才会退而求其次,调用拷贝构造函数。  

思考下面的语句调用什么函数？  
```cpp
A a1(10);
A a2(a1); //拷贝构造
```

在实际开发中,通常在类中自定义移动构造函数的同时,会再为其自定义一个适当的拷贝构造函数。由此当用户利用右值初始化类对象时,会调用移动构造函数;使用左值(非右值)初始化类对象时,会调用拷贝构造函数。  

默认情况下,左值初始化同类对象只能通过拷贝构造函数完成,如果想调用移动构造函数,则必须使用右值进行初始化。  
`std::move(左值/右值);`  
`//它可以将左值强制转换成对应的右值形式,由此便可以使用移动构造函数`  

move本意为"移动",但该函数并不能移动任何数据,它的功能很简单,就是将某个左值强制转化为右值基于move()函数特殊的功能,其常用于实现移动语义。  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    A(int data = 0) : m_data(new int(data))
    {
    cout << "构造函数" << endl;
    }
    A(const A& that)
    {
    cout << "拷贝构造函数" << endl;
    m_data = new int(*that.m_data);
    }
    A(A&& that)
    {
    cout << "移动构造函数" << endl;
    m_data = that.m_data;
    that.m_data = NULL; //这一步很重要，不置空会引起double free异常
    }
    ~A()
    {
    cout << "析构函数" << endl;
    //在C++中，对空指针执行delete操作是安全的。
    //当你尝试对一个空指针执行delete操作时，编译器或运行时环境会检查指针是否为空，
    //如果为空，则不会执行任何操作。因此，对空指针执行delete操作不会产生任何副作用或错误。
    delete m_data;
    }

    void print()
    {
    cout << "*m_data = " << *m_data << endl;
    }

private:
    int* m_data;
};

int main()
{
    A a1(10);
    A a2(a1);
    a1.print();
    a2.print();
    A a3 = std::move(a1);
    //注意，调用拷贝构造函数，并不影响A对象，但如果调用移动构造函数，由于函数内部会重置m_data 指针的指向为NULL
    //a1.print();//error a1.m_data已经是空指针，不再拥有内部资源
    a3.print();
    return 0;
}
```

通过观察程序的输出结果,以及对比a2和a3初始化操作不难得知,A对象作为左值，直接用于初始化a2对象,其底层调用的是拷贝构造函数。而通过调用move()函数可以得到A对象的右值形式,用其初始化a3对象,编译器会优先调用移动构造函数。  

移动语义只是让对象失去了原有的资源，并不影响析构。  

当类中有其他类类型的成员变量时，如果该类以移动语义创建，则调用移动语义。如果以拷贝构造创建，则调用拷贝构造  

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
class first {
public:
    first():num(new int(0))
    {
    cout << "first construct!" << endl;
    }
    //移动构造函数
    first(first&& d) :num(d.num)
    {
    d.num = NULL;
    cout << "first move construct!" << endl;
    }
    //拷贝构造函数
    first(first& d)
    {
    num = new int(*d.num);
    cout << "first copy construct!" << endl;
    }
    ~first()
    {
    cout << "first deconstruct!" << endl;
    delete num;
    }

public: //这里应该是 private，使用 public 是为了更方便说明问题
int* num;
};

class second
{
public:
    second() :fir() {}
    //用 first 类的移动构造函数初始化 fir
    second(second&& sec) :fir(move(sec.fir))
    {
    cout << "second move construct" << endl;
    }
    second(second& sec) :fir(sec.fir)
    {
    cout << "second copy construct" << endl;
    }
public: //这里也应该是 private，使用 public 是为了更方便说明问题
    first fir;
};

int main()
{
    second oth;
    second oth2 = move(oth);
    //second oth3 = oth;
    //cout << "oth.fir.num << endl;    //程序报运行时错误
    return 0;
}
```

#### 2.2 移动赋值函数  
同拷贝赋值函数一样，移动语义也有移动赋值函数。  

- **格式如下：**  
  ```cpp
  类名& operator=(类名&& 对象名) noexcept
  {
      // 实现
  }
  ```  
  - 参数为"&&"类型，因为是移动操作  
  - 参数不必设置为const，因为需要改变  
  - 在函数后添加"noexcept"关键字，确保移动赋值运算符函数不会抛出异常  
  - 与拷贝赋值运算符一样，函数返回自身引用  
  - 在函数执行前，应该检测自我赋值的情况  

  实例  
  ```cpp
  #include<iostream>
  using namespace std;

  class A
  {
  public:
      A(int data = 0) : m_data(new int(data))
      {
      cout << "构造函数" << endl;
      }
      A(const A& that)
      {
      cout << "拷贝构造函数" << endl;
      m_data = new int(*that.m_data);
      }
      A(A&& that)
      {
      cout << "移动构造函数" << endl;
      m_data = that.m_data;
      that.m_data = NULL;
      }
      A& operator=(const A& that)
      {
      cout << "拷贝赋值函数" << endl;
      if (this != &that)
      {
          //释放旧资源
          delete m_data;
          //分配新资源
          m_data = new int(*that.m_data);
      }
      return *this;
      }
      A& operator=(A&& that)
      {
      cout << "移动赋值函数" << endl;
      if (this != &that)
      {
          //释放旧资源
          delete m_data;
          m_data = that.m_data;
          that.m_data = NULL;
      }
      return *this;
      }
      ~A()
      {
      cout << "析构函数" << endl;
      delete m_data;
      }

      void print()
      {
      cout << "*m_data = " << *m_data << endl;
      }

  private:
      int* m_data;
  };

  int main()
  {
      A a1(10);
      A a2(20);

      //a2 = a1;
      //a2 = std::move(a1);
      a1 = std::move(a1);

      return 0;
  }
  ```

  默认情况下(任何构造函数都不写的情况下),编译器会为一个类生成以下函数：  
  - 一个默认的构造函数（无参构造） `X()`  
  - 一个拷贝构造函数（浅拷贝） `X(const X&)`  
  - 一个拷贝赋值函数（浅拷贝） `X& operator=(const X&)`  
  - 一个移动构造函数 `X(X&&)`  
  - 一个移动赋值函数 `X& operator=(X&&)`  
  - 一个析构函数 `~X()`