### GitHub  
#### 什么是GitHub  
GitHub 平台的开发始于 2007 年 10 月 19 日，由 Tom Preston-Werner、Chris Wanstrath、P.J. Hyett 和 Scott Chacon 于 2008 年 4 月推出。简单来说 GitHub 就是一个远程仓库，远程仓库通信的理解就是一个可以保存自己代码的地方。在实际开发当中一个项目往往是有多个人来共同协作开发完成的，那么就需要一个统一代码保存的地方，而 GitHub 就是起到一个共享和汇总代码的作用。  

#### GitHub登录与注册  
**clash for window 工具**  

##### 安装Watt Toolkit (梯子)
- 打开 Microsoft Store 搜索 Watt Toolkit 后并下载安装。  
- 安装完过后直接启动。  
- 选择 GitHub，然后点击加速。  

#### GitHub的网页操作  
- 进入 GitHub 官网。  

##### Build and ship software on a single, collaborative platform  
- 点击 Sign In 进行登录。  
- 没有 GitHub 账号点击下方的 Create an account。  
- 可以点击浏览器右上角的文本选项，将其进行页面翻译（推荐使用 Microsoft Edge 浏览器）。  
- 点击右上角的 + 号即可创建一个仓库。  
- 在 setting 中更改库的一些属性，或者删除库。  

#### Git终端使用  
GitHub 终端下载地址：[Git for Windows](https://gitforwindows.org/)
- Linux 安装：`apt-get install git`。  
- 下载 Git 终端（git bash）。安装 Bit Bash 一路 next 即可。  

---

### Git 配置  
Git 提供了一个叫做 **git config** 的命令，用来配置或读取相应的工作环境变量。这些环境变量决定了 Git 在各个环节的具体工作方式和行为。这些变量可以存放在以下三个不同的地方：  
- `/etc/gitconfig` 文件：系统中对所有用户都普遍适用的配置。若使用 `git config` 时用 `system` 选项，读写的就是这个文件。  
- `~/.gitconfig` 文件：用户目录下的配置文件只适用于该用户。若使用 `git config` 时用 `global` 选项，读写的就是这个文件。  
- 当前项目的 Git 目录中的配置文件（也就是工作目录中的 `.git/config` 文件）：这里的配置仅仅针对当前项目有效。每一个级别的配置都会覆盖上层的相同配置，所以 `.git/config` 里的配置会覆盖 `/etc/gitconfig` 中的同名变量。  

在 Windows 系统上，Git 会找到用户主目录下的 `.gitconfig` 文件。主目录即 `$HOME` 变量指定的目录，一般都是 `C:\Documents and Settings\$USER`。此外，Git 还会尝试找寻 `/etc/gitconfig` 文件，只不过看当初 Git 装在什么目录，就以此作为根目录来定位。  

#### 配置用户名和邮箱  
配置个人的用户名称和电子邮件地址，这是为了在每次提交代码时记录提交者的信息：  
```bash
git config --global user.name "你的用户名"
git config --global user.email "你的邮箱"
```
