### 面向对象编程  
#### 课程目标  
- 面向对象编程  
- 面向对象编程注意事项  

#### 面向过程  
- 主函数  
- 调用1  
- 调用2  
- 调用3  
- 面向过程  

##### 面向过程程序设计思路  
- 提出问题  
- 分析问题的处理流程  
- 将大问题分解为小问题  
  - 如果小问题比较复杂，就继续划分小问题为更小的问题  
- 然后通过小模块——解决小问题  
- 最后再根据整个业务流程将这些小问题串在一起（调用函数）  

#### 面向对象  
- 对象1  
  - 属性  
  - 行为  
- 方法  
- 对象2  
  - 属性  
  - 行为  
- 面向对象  

##### 面向对象程序设计思路  
面向对象会把事物抽象成对象的概念，先抽象出对象，然后给对象赋一些属性和方法，然后让每个对象去执行自己的方法。  

#### 面向过程的优缺点  
**优点：**  
流程化使得编程任务明确，在开发之前基本考虑了实现方式和最终结果，具体步骤清楚，便于节点分析。  
效率高，面向过程强调代码的短小精悍，善于结合数据结构来开发高效率的程序。  

**缺点：**  
耦合度高，扩展性差，后期维护难度比较大。  

#### 面向对象的优缺点  
**优点：**  
结构清晰，程序是模块化和结构化，更加符合人类的思维方式；  
易扩展，代码重用率高，可继承，可覆盖，可以设计出低耦合的系统；  
易维护，系统低耦合的特点有利于减少程序的后期维护工作量。  

**缺点：**  
开销大，程序显得臃肿。  
性能低，因为创建对象和销毁对象都需要损耗一定的性能。  

#### 面向对象三大特征  
1. 封装  
2. 继承  
3. 多态  

#### 对象  
万物皆对象。任何事物都可以看做对象。  

##### 描述对象  
类似于结构体变量，通过对象的属性（名词,数量词,形容词...）和行为（动词）来描述对象。  
任何对象都属于一个类型。  
有物体,东西的意思,现实世界中,一切都是对象（是一个具体存在的实体）。  
任何对象都有属性和行为。  

#### 类  
类是将多个对象的共性提取出来定义的新的数据类型,是对对象属性和行为的抽象描述。类似于结构体类型。  
类和对象的关系是抽象和实例化的关系。  

##### 类的定义  
```cpp
class 类名  
{  
访问控制属性：  
    //行为：用成员函数表示  
    返回类型 函数名(形参表); //成员函数  

    //属性：用成员变量表示  
    数据类型 变量名; //成员变量  
};  
```

#### 访问控制属性  
- **public**: 公有成员, 类的内部和外部都可以访问的成员  
- **protected**: 表示该下面的数据成员、成员函数受保护权限，在类内可以访问，类外只有子类可以访问  
- **private**: 私有成员, 只有在类的内部才可以访问的成员  

使用 `class` 定义的类默认的访问控制属性是 `private`。  

#### 类的大小  
在类中，只有成员变量占用内存空间，而成员函数是不占用内存空间的。  
类占用的内存空间永远是所有成员中占用内存最大成员的倍数（对齐问题）。  
空类的大小为1。  

#### 类的实例化  
用类似对象的过程叫做实例化。与结构体变量定义相似。  

#### 类内成员访问  
与结构体变量访问结构体成员一样通过 `.` 来访问。  

#### this指针  
**定义：**  
类的内部都隐藏一个该类类型的指针参数,名为 `this`，可以帮助我们区分类内成员和其他参数。  

#### 面向对象编程的注意事项  
1. 要确定所设计的类，那些属性和行为是对外公开的，哪些是隐藏的。  
2. 要符合高内聚，低耦合的设计思想。  
3. 在定义类的时候,所有的 `class` 都可以被替换为 `struct`，代码不会出错。  
4. 在写类的时候，一般一个标准的类都分为两个文件（`.h`/`.cpp`）：  
   - 在头文件中声明类型和函数  
   - 在源文件中实现函数  

5. 只读成员函数（常函数）：  
   - 表示这个成员函数是只读成员函数，只能读取成员变量的值，保证不修改成员变量的值。  
   - 成员函数的常版本与非常版本可构成有效重载，常对象调用常版本，非常对象调用非常版本。